連立方程式を 解いてきました。
連立方程式の 解き方には 加減法と もう1つが あると 言ったのを 覚えていますか。
加減法で 今まで 解いてきました。
加減法では 足したり 引いたりして 文字を 1つに していました。
もう1つ 代入法という 解き方が あります。
今回は 代入法を しょうかいします。
代入法は どのように するのでしょうか。
特に このような 問題で 使います。
y= という 式の形です。
今までは xと yがあって =数字 のような きれいな形で そろっていました。
y= という式が 出てくる時が あります。
この形の式は 基本的に 代入法を 使います。
代入法は どのような 考え方でしょうか。
y=3x+2 は yが 3x+2 だと言っています。
つまり 6x-y=1 の中の yも もちろん 3x+2 です。
3x+2 を yの代わりに 入れたら 下の式は xだけの式に なります。
代入して みましょう。
下の式が 6x-y=1 です。
yは 3x+2 と同じなので そのまま 入れかえます。
かっこを 付けないと いけません。
ここを そのまま 入れかえます。
そうすると 6x-(3x+2)=1 です。
xだけの式に なっています。
これを 解けば xを 出せるはずです。
代入法は 文字が1つの式を 作るところは 加減法と 同じです。
文字が1つの式を 足したり 引いたりして 作るのではなく 代入をして 作る方法が 代入法です。
では 計算して みましょう。
マイナスのかっこを 外すと 6x-3x-2=1 です。
xを 計算します。
6-3 をして 3xです。
-2を 右辺に移項（いこう）すると +になるので 1+2=3 です。
両辺を 3で割って x=1 です。
xの答えが 出ました。
代入法の いいところは 式に xを代入して 計算するのが 簡単なことです。
y= になっているので 代入しましょう。
x=1 なので y=3×1+2 です。
y=3+2 になるので y=5 です。
とても 簡単に 計算できました。
このように x= や y= となっている時は 代入法で 簡単に 解くことが できます。
2つの方法を 覚えるのが めんどうな人は 加減法だけでも だいじょうぶです。
代入法も 身につけて 欲しいですが それが 難しい人は 加減法に しっかりと 慣れてください。
加減法の方が いろいろな問題に 対応できます。
では 1番の問題を 加減法で 解きたい時は どうしたら いいでしょうか。
この式を 変形したら いいです。
3xが 右辺にあるから 複雑になるので 3xを 左辺に 持ってきます。
移項（いこう）したら 符号（ふごう）が 変わります。
-3x+y=2 にすれば 今までの 加減法で 見てきた式と 同じような形に なります。
この場合 足し算をすれば yの項（こう）を 消すことが できます。
したがって 代入法で解ける 問題は 加減法でも 解けます。
加減法で 解ける問題も 代入法で 解くことが できます。
できる人は 問題によって 加減法と 代入法を 使い分けられる ように してください。